# T1564-001-win-隐藏的文件和目录

## 来自ATT&CK的描述

攻击者可能会将文件和目录设置为隐藏，以逃避检测机制。为了防止普通用户意外更改系统上的特殊文件，大多数操作系统都具有“隐藏”文件的功能。当用户使用GUI浏览文件系统或在命令行上使用常规命令时，这些文件不会显示。用户必须通过一系列图形用户界面（GUI）提示或使用命令行开关（对于Windows为dir /a，对于Linux和macOS为ls –a）明确要求显示隐藏文件。

在Linux和Mac上，用户只需将“.”标记为隐藏，即可将其标记为隐藏。作为文件或文件夹名称中的第一个字符。默认情况下，以“.”开头的文件和文件夹在Finder应用程序和标准命令行实用程序（如“ ls”）中不会隐藏。用户必须专门更改设置才能查看这些文件。

macOS上的文件也可以用UF_HIDDEN标志标记，这可以防止在Finder.app中看到它们，但仍然允许在Terminal.app 中看到它们。在Windows上，用户可以使用attrib.exe二进制文件将特定文件标记为隐藏。许多应用程序都会创建这些隐藏的文件和文件夹来存储信息，以免使用户的工作空间变得混乱。例如，SSH实用程序会创建一个.ssh文件夹，该文件夹处于隐藏状态，其中包含用户的已知主机和密钥。

攻击者可以利用此优势来隐藏系统上任何位置的文件和文件夹，并逃避不包含对隐藏文件的调查的典型用户或系统分析。

## 测试案例

Attrib.exe是位于C\Windows\System32文件夹中的Windows操作系统文件。它允许您显示或更改文件属性。attrib命令的功能是设置，更改或删除这些文件属性使用attrib命令，可以使文件为只读，归档，系统和隐藏。

什么是文件属性？

A文件属性是与计算机上的任何文件相关联的元数据，描述或跟踪文件创建或修改，文件大小，文件扩展名和文件权限等信息。

## 检测日志

windows sysmon

## 测试复现

Attrib命令，可以让文件夹彻底的隐藏起来，就算是在文件夹选项中设置了显示隐藏文件夹，也无法显示出来的。只能通过路径访问的方式打开文件夹。

```yml
C:\Users\splaybow>help attrib
显示或更改文件属性。
ATTRIB [+R | -R] [+A | -A ] [+S | -S] [+H | -H] [+I | -I]
       [drive:][path][filename] [/S [/D] [/L]]
  + 设置属性。
  - 清除属性。
  R 只读文件属性。
  A 存档文件属性。
  S 系统文件属性。
  H 隐藏文件属性。
  I 无内容索引文件属性。
  [drive:][path][filename]
      指定 attrib 要处理的文件。
  /S 处理当前文件夹及其所有子文件夹中的匹配文件。
  /D 也处理文件夹。
  /L 处理符号链接和符号链接目标的属性。
```

## 测试留痕

windows sysmon/security

## 检测规则/思路

监视文件系统和Shell命令，以查找以“.”开头的文件。和Windows命令行使用attrib.exe添加隐藏属性。

### splunk规则

```yml
index=windows source=”WinEventLog:Microsoft-Windows-Sysmon/Operational” (EventCode=1 Image=”*\\attrib.exe” CommandLine=”*+s*”)
index=windows source=”WinEventLog:Microsoft-Windows-Sysmon/Operational” (EventCode=1 Image=”*\\attrib.exe” CommandLine=”*+h*”)
```

### 建议

暂无

## 参考推荐

MITRE-ATT&CK-T1564-001

<https://attack.mitre.org/techniques/T1564/001/>

CMD中使用attrib命令设置文件只读、隐藏属性详解

<https://blog.csdn.net/whatday/article/details/52752555>
