# T1546-001-win-事件触发执行-更改默认文件关联

## 来自ATT&CK描述

攻击者可以通过执行由文件类型关联触发的恶意内容来建立持久性。打开文件时，会检查用于打开文件的默认程序（也称为文件关联或处理程序）。文件关联选择存储在 Windows注册表中，可由具有注册表访问权限的用户、管理员或程序或管理员使用内置的assoc实用程序进行编辑。应用程序可以修改给定文件扩展名的文件关联，以在打开具有给定扩展名的文件时调用任意程序。

系统文件关联被列在HKEY_CLASSES_ROOT.[扩展]下，例如HKEY_CLASSES_ROOT.txt。这些条目指向位于HKEY_CLASSES_ROOT[handler]的该扩展的处理程序。然后，各种命令被列在HKEY_CLASSES_ROOT[handler]/shell[action]/command的shell键下的子键。

例如：
`HKEY_CLASSES_ROOT\txtfile\shell\open\command`
`HKEY_CLASSES_ROOT\txtfile\shell\print\command`* `HKEY_CLASSES_ROOT\txtfile\shell\printto\command`

列出的键的值是处理程序打开文件扩展名时执行的命令。攻击者可以修改这些值以连续执行任意命令。

## 测试案例

### 测试1 Change Default File Association

改变默认文件关联从hta的cmd.exe到notepad。

成功执行后，cmd.exe将改变.hta的文件关联为notepad.exe。

攻击命令，用命令提示符运行，需要admin/root权限：
```
assoc #{extension_to_change}=#{target_extension_handler}
```

target_extension_handler：txtfile
extension_to_change：.hta
original_extension_handler：htafile

清理命令：
```
assoc  #{extension_to_change}=#{original_extension_handler}
```

## 检测日志

无

## 测试复现
### 测试1 Change Default File Association
```
C:\Users\Administrator.ZHULI>assoc .hta=txtfile
.hta=txtfile

C:\Users\Administrator.ZHULI>assoc .hta=htafile
.hta=htafile
```
## 测试留痕

无

## 检测规则/思路

### 建议

收集和分析注册表键的变化，这些键将文件扩展名与默认应用程序的执行相关联，并与该进程的未知进程启动活动或异常文件类型相关联。

用户文件关联设置在[HKEY_CURRENT_USER]\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\FileExts下，并覆盖[HKEY_CLASSES_ROOT]下配置的关联。对用户偏好的改变将发生在这个条目的子键下。

还可以查看进程调用树，用以发现其他行为。

## 相关TIP
[[T1546-002-win-事件触发执行-屏幕保护程序]]
[[T1546-004-linux-.bash_profile and .bashrc]]
[[T1546-007-win-通过netsh key持久化]]
[[T1546-012-win-事件触发执行-图片文件执行选项注入]]

## 参考推荐

MITRE-ATT&CK-T1546-001

<https://attack.mitre.org/techniques/T1546/001>

Atomic-red-team-T1546-001

<https://github.com/redcanaryco/atomic-red-team/blob/master/atomics/T1546.001/T1546.001.md>
